1. CSS 기본 문법
CSS(Cascading Style Sheets): HTML이나 XML과 같은 구조화 된 문서(Document)를 화면, 종이 등에 어떻게 렌더링할 것인지를 정의하기 위한 언어이다. 
즉, CSS는 HTML의 각 요소(Element)의 style(design, layout etc)을 정의하여 화면(Screen) 등에 어떻게 렌더링하면 되는지 브라우저에게 설명하기 위한 언어이다.
셀렉터 (Selector, 선택자): 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 선택하기 위해 CSS에서 제공하는 수단
- Rule Set(또는 Rule): 셀렉터에 의해 선택된 특정 HTML 요소를 어떻게 렌더링(Rendering)할 것인지 브라우저에 지시하는 역할을 한다. Rule Set의 집합을 스타일시트(Style Sheet)라고 함.
셀렉터(선언블록(선언(프로퍼티:값)))
프로퍼티 (Property / 속성): 다양한 style을 정의, 여러 개의 프로퍼티를 연속해서 지정할 수 있으며 세미콜론(;)으로 구분
값 (Value / 속성값):  해당 프로퍼티에 사용할 수 있는 값을 “키워드”나 “크기 단위” 또는 “색상 표현 단위” 등의 특정 단위로 지정
HTML과 CSS의 연동: Link style(선호), Embedding style, Inline Style
Reset CSS 사용하기: 모든 웹 브라우저는 디폴트 스타일(브라우저가 내장하고 있는 기본 스타일)을 가지고 있어 CSS가 없어도 작동한다. 
그런데 웹브라우저에 따라 디폴트 스타일이 상이하고 지원하는 tag나 style도 제각각이어서 주의가 필요, 
Reset CSS는 기본적인 HTML 요소의 CSS를 초기화하는 용도로 사용한다. 즉, 브라우저 별로 제각각인 디폴트 스타일을 하나의 스타일로 통일시켜 주는 역할을 한다.
자주 사용되는 Reset CSS: Eric Meyer’s reset, normalize.css

2. 셀렉터
복수개의 셀렉터를 연속하여 지정할 수 있으며 쉼표( , )로 구분한다.
*{} 전체 셀렉터 (Universal Selector): HTML 문서 내의 모든 요소를 선택한다. html 요소를 포함한 모든 요소가 선택된다. (head 요소도 포함된다)
태그명{} 태그 셀렉터 (Type Selector): 지정된 태그명을 가지는 요소를 선택한다.
#id{} ID 셀렉터 (ID Selector): id 어트리뷰트 값을 지정하여 일치하는 요소를 선택한다. id 어트리뷰트 값은 중복될 수 없는 유일한 값이다.
.class{} 클래스 셀렉터 (Class Selector): class 어트리뷰트 값을 지정하여 일치하는 요소를 선택한다. class 어트리뷰트 값은 중복될 수 있다.
HTML 요소에 class 어트리뷰트 값은 공백으로 구분하여 여러 개 지정할 수 있다. 아래와 같이 클래스 셀렉터를 사용하여 미리 스타일을 정의해 두고, 
HTML 요소는 이미 정의되어 있는 클래스를 지정하는 것으로 필요한 스타일을 지정할 수 있다. 이것은 재사용의 측면에서 유용하다.
어트리뷰트 셀렉터 (Attribute Selector)
- 셀렉터[어트리뷰트]{} : 지정된 어트리뷰트를 갖는 모든 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트=”값”]{} :지정된 어트리뷰트를 가지며 지정된 값과 어트리뷰트의 값이 일치하는 모든 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트~=”값”]{}: 지정된 어트리뷰트의 값이 지정된 값을 (공백으로 분리된) 단어로 포함하는 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트|=”값”]{}: 지정된 어트리뷰트의 값과 일치하거나 지정 어트리뷰트 값 뒤 연이은 하이픈(“값-“)으로 시작하는 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트^=”값”]{}: 지정된 어트리뷰트 값으로 시작하는 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트$=”값”]{}: 지정된 어트리뷰트 값으로 끝나는 요소를 선택한다.
- 셀렉터[어트리뷰트*=”값”]{}: 지정된 어트리뷰트 값을 포함하는 요소를 선택한다(단어로 포함하는 것과 구분)
복합 셀렉터 (Combinator): 
- 후손 셀렉터 (Descendant Combinator): 셀렉터A 셀렉터B
자신의 1 level 상위에 속하는 요소를 부모 요소, 1 level 하위에 속하는 요소를 자손 요소(자식 요소)라한다. 자신보다 n level 하위에 속하는 요소는 후손 요소(하위 요소)라 한다.
후손 셀렉터는 셀렉터A의 모든 후손(하위) 요소 중 셀렉터B와 일치하는 요소를 선택한다.
- 자식 셀렉터 (Child Combinator): 셀렉터A > 셀렉터B
자손 셀렉터는 셀렉터A의 모든 자식 요소 중 셀렉터B와 일치하는 요소를 선택한다.
- 형제(동위) 셀렉터 (Sibling Combinator): 형제(동위) 셀렉터는 형제 관계(동위 관계)에서 뒤에 위치하는 요소를 선택할 때 사용한다.
- - 인접 형제 셀렉터(Adjacent Sibling Combinator): 셀렉터A + 셀렉터B
    셀렉터A의 형제 요소 중 셀렉터A 바로 뒤에 위치하는 셀렉터B 요소를 선택한다. A와 B 사이에 다른 요소가 존재하면 선택되지 않는다.
- - 일반 형제 셀렉터(General Sibling Combinator): 셀렉터A ~ 셀렉터B
    셀렉터A의 형제 요소 중 셀렉터A 뒤에 위치하는 셀렉터B 요소를 모두 선택한다.
가상 클래스 셀렉터 (Pseudo-Class Selector): 가상 클래스는 요소의 특정 상태에 따라 스타일을 정의할 때 사용된다. 특정 상태란 예를 들어 다음과 같다.
마우스가 올라와 있을때, 링크를 방문했을 때와 아직 방문하지 않았을 때, 포커스가 들어와 있을 때 등
가상 클래스는 마침표(.) 대신 콜론(:)을 사용한다. CSS 표준에 의해 미리 정의된 이름이 있기 때문에 임의의 이름을 사용할 수 없다.
selector:pseudo-class {
  property: value;
}
- 링크 셀렉터(Link pseudo-classes), 동적 셀렉터(User action pseudo-classes): 
- - :link: 셀렉터가 방문하지 않은 링크일 때
- - :visited: 셀렉터가 방문한 링크일 때
- - :hover:	셀렉터에 마우스가 올라와 있을 때
- - :active: 셀렉터가 클릭된 상태일 때
- - :focus: 셀렉터에 포커스가 들어와 있을 때
- UI 요소 상태 셀렉터(UI element states pseudo-classes):
- - :checked: 셀렉터가 체크 상태일 때
- - :enabled: 셀렉터가 사용 가능한 상태일 때
- - :disabled: 셀렉터가 사용 불가능한 상태일 때
- 구조 가상 클래스 셀렉터(Structural pseudo-classes):
- - :first-child: 셀렉터에 해당하는 모든 요소 중 첫번째 자식인 요소를 선택한다.
- - :last-child: 셀렉터에 해당하는 모든 요소 중 마지막 자식인 요소를 선택한다.
- - :nth-child(n): 셀렉터에 해당하는 모든 요소 중 앞에서 n번째 자식인 요소를 선택한다.
- - :nth-last-child(n): 셀렉터에 해당하는 모든 요소 중 뒤에서 n번째 자식인 요소를 선택한다.
0과 음수는 생략되기 때문에 2n+1과 2n-1, 3n-2와 3n+1은 결과적으로 같은 수열을 생성한다.
- - :first-of-type	셀렉터에 해당하는 요소의 부모 요소의 자식 요소 중 첫번째 등장하는 요소를 선택한다.
- - :last-of-type	셀렉터에 해당하는 요소의 부모 요소의 자식 요소 중 마지막에 등장하는 요소를 선택한다.
- - :nth-of-type(n)	셀렉터에 해당하는 요소의 부모 요소의 자식 요소 중 앞에서 n번째에 등장하는 요소를 선택한다.
- - :nth-last-of-type(n)	셀렉터에 해당하는 요소의 부모 요소의 자식 요소 중 뒤에서 n번째에 등장하는 요소를 선택한다.
- 부정 셀렉터(Negation pseudo-class)
- - :not(셀렉터): 셀렉터에 해당하지 않는 모든 요소를 선택한다.
- 정합성 체크 셀렉터(validity pseudo-class)
- - :valid(셀렉터): 정합성 검증이 성공한 input 요소 또는 form 요소를 선택한다.
- - :invalid(셀렉터): 정합성 검증이 실패한 input 요소 또는 form 요소를 선택한다.
가상 요소 셀렉터 (Pseudo-Element Selector): 가상 요소는 요소의 특정 부분에 스타일을 적용하기 위하여 사용된다. 특정 부분이란 예를 들어 다음과 같다.
요소 콘텐츠의 첫글자 또는 첫줄, 요소 콘텐츠의 앞 또는 뒤, 가상 요소에는 두개의 콜론(::)을 사용한다. CSS 표준에 의해 미리 정의된 이름이 있기 때문에 임의의 이름을 사용할 수 없다.
- ::first-letter	콘텐츠의 첫글자를 선택한다.
- ::first-line	콘텐츠의 첫줄을 선택한다. 블록 요소에만 적용할 수 있다.
- ::after	콘텐츠의 뒤에 위치하는 공간을 선택한다. 일반적으로 content 프로퍼티와 함께 사용된다.
- ::before	콘텐츠의 앞에 위치하는 공간을 선택한다. 일반적으로 content 프로퍼티와 함께 사용된다.
- ::selection	드래그한 콘텐츠를 선택한다. iOS Safari 등 일부 브라우저에서 동작 않는다.


3. CSS 프로퍼티 값의 단위
CSS 프로퍼티에는 키워드, 크기 단위, 색상 표현 단위 등의 특정 단위를 갖는 값을 지정한다.
키워드: 각 프로퍼티에 따라 사용할 수 있는 키워드가 존재한다. 예를 들어 display 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있는 키워드는 block, inline, inline-block, none이 있다. 자세한 내용은 각각의 프로퍼티를 참조하기 바란다.
크기 단위: cm, mm, inch 등의 단위도 존재하나 CSS에서 사용하는 대표적인 크기 단위는 px, em, %이다. px은 절대값이고 em, %는 상대값이다.
대부분 브라우저의 폰트 사이즈 기본값은 16px, 1em, 100%이다. 프로퍼티 값이 0인 경우, 단위를 생략할 수 있다.
- px: px은 픽셀(화소) 단위이다. 1px은 화소 1개 크기를 의미한다. 픽셀은 디바이스 해상도(resolution)에 따라 상대적인 크기를 갖는다.
이와 같이 디바이스 별로 픽셀(화소)의 크기는 제각각이기 때문에 픽셀을 기준으로 하는 단위는 명확하지 않다. 따라서 대부분의 브라우저는 1px을 1/96 인치의 절대단위로 인식한다. px은 요소의 크기나 이미지의 크기 지정에 주로 사용된다.
- %: %는 백분률 단위의 상대 단위이다. 요소에 지정된 사이즈(상속된 사이즈나 디폴트 사이즈)에 상대적인 사이즈를 설정한다.
- em: em은 배수(倍數) 단위로 상대 단위이다. 요소에 지정된 사이즈(상속된 사이즈나 디폴트 사이즈)에 상대적인 사이즈를 설정한다. 예를 들어 1em은 요소에 지정된 사이즈와 같고 2em은 요소에 지정된 사이즈의 2배이다.
폰트 사이즈 설정이나 콘텐츠를 포함하는 컨테이너의 크기 설정에 사용하면 상대적인 설정이 가능하여 편리하다. 첩된 자식 요소에 em을 지정하면 모든 자식 요소의 사이즈에 영향을 미치기 때문에 주의하여야 한다.
- rem: em의 기준은 상속의 영향으로 바뀔 수 있다. 즉, 상황에 따라 1.2em은 각기 다른 값을 가질 수 있다. rem은 최상위 요소(html)의 사이즈를 기준으로 삼는다. rem의 r은 root를 의미한다.
사용자가 브라우저의 기본 폰트 크기를 변경(Mac Chrome의 경우, 설정 > 고급 설정 표시 > 웹 콘텐츠 > 글꼴 맞춤 설정)하더라도 이에 따라 웹사이트의 레이아웃을 적절히 조정할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 폰트 사이즈 뿐만이 아니라 콘텐츠의 크기에 따라 가변적으로 대응하여야 하는 wrapper 요소(container) 등에 적합하다. Reset CSS를 사용하여 사전에 html 요소의 font-size 지정이 필요하다. font-size 미지정 시에는 16px가 적용된다.
- Viewport 단위(vh, vw, vmin, vmax): 반응형 웹디자인은 화면의 크기에 동적으로 대응하기 위해 % 단위를 자주 사용한다. 하지만 % 단위는 em과 같이 상속에 의해 부모 요소에 상대적 영향을 받는다.
Viewport 단위는 상대적인 단위로 viewport를 기준으로 한 상대적 사이즈를 의미한다.
- - vw	viewport 너비의 1/100
- - vh	viewport 높이의 1/100
- - vmin	viewport 너비 또는 높이 중 작은 쪽의 1/100
- - vmax	viewport 너비 또는 높이 중 큰 쪽의 1/100
색상 표현 단위: 색상을 지정하기 위해 키워드(red, blue…)를 사용할 수 있다. 사용이 간편하다는 장점이 있으나 표현할 수 있는 색상의 수는 제한된다. 색상를 표현할 수 있는 키워드 리스트는 W3C css3-color를 참고하기 바란다.
더욱 다양한 색상을 표현하기 위해 다음과 같은 색상 표현 단위를 사용할 수 있다. HTML COLOR CODES를 참조하면 편리하다.
- HEX 코드 단위 (Hexadecimal Colors)	#000000
- RGB (Red, Green, Blue)	rgb(255, 255, 0)
- RGBA (Red, Green, Blue, Alpha/투명도)	rgba(255, 255, 0, 1)
- HSL (Hue/색상, Saturation/채도, Lightness/명도)	hsl(0, 100%, 25%)
- HSLA (Hue, Saturation, Lightness, Alpha)	hsla(60, 100%, 50%, 1)

4. 박스 모델
모든 HTML 요소는 Box 형태의 영역을 가지고 있다. Box는 콘텐트(Content), 패딩(Padding), 테두리(Border), 마진(Margin)로 구성된다.
- Content: 요소의 텍스트나 이미지 등의 실제 내용이 위치하는 영역이다. width, height 프로퍼티를 갖는다.
- Padding: 테두리(Border) 안쪽에 위치하는 요소의 내부 여백 영역이다. padding 프로퍼티 값은 패딩 영역의 두께를 의미하며 기본색은 투명(transparent)이다. 요소에 적용된 배경의 컬러, 이미지는 패딩 영역까지 적용된다.
- Border: 테두리 영역으로 border 프로퍼티 값은 테두리의 두께를 의미한다.
- Margin: 테두리(Border) 바깥에 위치하는 요소의 외부 여백 영역이다. margin 프로퍼티 값은 마진 영역의 두께를 의미한다. 기본적으로 투명(transparent)하며 배경색을 지정할 수 없다.
width / height 프로퍼티: width와 height 프로퍼티는 요소의 너비와 높이를 지정하기 위해 사용된다. 이때 지정되는 요소의 너비와 높이는 콘텐츠 영역을 대상으로 한다.

